---
title: '[개발책리뷰] 데이콘 관련 도서리뷰를 진행하면서'
date: 2020-05-22 02:05:95
category: Book
thumbnail: './images/color.png'
tags: ["Review","Dacon"]
draft: false
---

이 글은 데이콘 관련 도서 리뷰를 진행하면서 지난 나의 데이터 분석 입문과정에 대한 회고 글입니다.

### 데이터 분석에 관심을 갖게 되면서 열정맨이 되다.

나는 개발자라면 새로운 기술을 익혀야 한다는 생각으로, '빅데이터'라는 거대한 키워드만 보고 데이터 분석에 관심을 갖게 되었다.

데이터 분석에 관심을 가지면서 빅데이터 팜에 들어갔고, 제일 인기 있는 책으로 무작정 스터디를 했던 것 같다. 그렇게 처음 입문한 책이 **'Python for Data Analysis(파이썬 라이브러리를 활용한 데이터 분석)'**이었다. 
이 책은 라이브러리 위주로 되어있어, 따라쳐보고 실행하는 수준으로 스터디가 끝났다. 정작 '데이터'는 다뤄보지 못한 채 라이브러리만 실습을 한 것이다. 그렇게 반의반의 반도 기억나지 않고 시간만 쏟으며 스터디 날을 두려워하던 기억이 난다. 그때는 무작정 이게 데이터 분석이라고 생각하고 바위에 계란 치듯 공부를 했던 것 같다.

이렇게 의미 없는 스터디 후에, **'파이썬으로 데이터 주무르기'** 책을 샀던 것 같다. 이건 조금은 도움이 됐으나, 책이라 그런가. 버전 때문에 어려움을 많이 겪다가 그만뒀던 것 같다.(의지가 없어 새 버전을 찾아보기 싫어 그만둔 것도 있다.)

<br>

### 방황하면서 흥미를 잃어버리고 다시 찾기까지

이렇게 방황하면서 '데이터 분석'의 목적 없이 공부를 하려다 보니 흥미를 잃어버렸다. 내가 궁금하지 않은 데이터를 어떠한 목적 없이 공부하려다 일어난 참사랄까.

맛보기조차 못했지만 흥미를 잃어버린 상황에서 나는 팜시스템 회장을 맡고 있었고, 차마 그만두지 못하고 운영을 위해 애썼다. 다른 학생들은 회장이라는 자리를 맡고 있는 나를 보며, 데이터 분석의 고수라고 생각하지 않을까 무서웠다.

이런 와중에 EBS와 산학협력으로 수요예측 프로젝트가 열렸고, 12명과 함께 이 프로젝트에 참여하게 되었다. 확실한 목표를 가지고 '데이터'를 바라보다 보니, 어떤 특징이 있는지 어떤 걸 분석할지 눈에 잡혔다.

그런데 나는 노베이스 아닌가.

한 달간 크롤링으로 데이터를 수집하고, 나머지 한 달간 데이터만 쳐다봤던 것 같다. 머신러닝도 모르는 채 시작했지만 데이터를 원하는 형태로 바꿔나가기 위해 이것저것 시도했고, 결국 수치화하는 데 성공했다.

이렇게 첫 프로젝트가 끝났다.

<br>

### 데이터 분석이란 무엇일까

이 프로젝트로 인해 나는 잃었던 흥미를 되찾고, 머신러닝에 관심이 생겼다. 돌이켜보면, 내가 스터디를 할 때의 그 목표와 프로젝트를 할 때의 목표에서 생긴 간극이 '데이터'를 바라보는 시각을 다르게 만들었던 것 같다. 스터디를 하면서 데이터를 다룰 때는 '데이터' 자체가 소중하지 않았달까.

이제서야 깨닫지만, 데이터 분석은 '어떤 Feature가 이 결과에 영향을 미치는가'를 찾는 것이라고 생각한다. 무수한 데이터에서 어떤 결과에 영향을 미치는 요소를 찾아내는 것이 데이터 분석인 것 같다. 그렇기에 '데이터 분석'에 입문하고자 한다면 데이터 분석의 목적성을 '과정'에 두기보다 '결과'에 두어야 한다고 생각한다. 즉, 전 과정을 따라 해보는 것이 목적이 되는 게 아닌, 무수한 데이터에서 결과에 영향을 미치는 것을 찾아내는 것이 목적이 되어야 한다.

<br>

### 데이콘 관련 도서리뷰를 진행하면서

우연한 기회로 데이콘 대회 관련 도서의 리뷰어로 참여하게 되면서, 데이콘 대회에서 1등 한 사람들의 프로세스를 따라 해볼 기회가 생겼다. 리뷰를 진행하기 전까지는, 캐글과 마찬가지로 데이콘도 진입장벽이 높을 것이라 생각했다.

리뷰를 하면서 느낀점은, 데이콘 대회를 참여하는 것이 데이터 분석에 입문하는 데 굉장한 도움이 될 것이라는 점이다. 대회별 목표가 확실하고 데이터에서 어떤 요인을 찾아낼 것이라는 목적으로 접근하기 때문에, 입문자가 데이터 분석의 목적성을 잃지 않고 입문하도록 도와주는 것 같다. 또한 캐글과는 달리 국내에서 진행되는 데이터 분석 대회이라는 점에서 경쟁률이 캐글보다 높지 않다는 점이 도전해볼 만한 포인트인 것 같다.

나중에 책이 나온다면 그때는 서평을 쓰고 싶다. 최선을 다해서 리뷰를 하고 있고, 독자 입장에서 어려운 점들은 피드백을 드리는 중이다. 6팀의 데이콘 프로젝트 리뷰를 통해 더 배우고 성장하는 개발자가 되었으면 한다.
