---
title: '[Markdown] 마크다운 장단점, 5분만에 따라잡기(Notion)'
date: 2021-01-06 16:01:86
category: 회고,TIP
thumbnail: './images/color.png'
tags: ['회고,TIP', 'Markdown']
draft: false
---

> 💡 여러분은 컴퓨터에 메모를 하거나 생각했던 것들을 정리할 때, 어떤 도구를 이용하시나요? 네이버 블로그라던지, 메모장, 티스토리와 미디엄 등의 전문 웹사이트 등등.. 다양한 도구가 있을 겁니다. 저는 그 중 노션을 가장 많이 사용하는데요. 협업과 그 중 마크다운 문법으로 글을 작성할 때의 유용성에 대해 알아보고 간단하게 연습해보도록 하겠습니다.

## 마크다운은 무엇인가

> 마크다운(markdown)은 일반 텍스트 기반의 경량 마크업 언어다. 일반 텍스트로 서식이 있는 문서를 작성하는 데 사용되며, 일반 마크업 언어에 비해 문법이 쉽고 간단한 것이 특징이다. HTML과 리치 텍스트(RTF) 등 서식 문서로 쉽게 변환되기 때문에 응용 소프트웨어와 함께 배포되는 README 파일이나 온라인 게시물 등에 많이 사용된다. - 위키백과 -

마크다운을 구글에 검색하면, 개발자에게 가장 친숙한 글쓰기 문법, 언어이라고 설명합니다. Git, Notion, Bare 등 주로 개발자들이 사용하는 버전관리/협업도구/메모장 도구에서 마크다운 언어를 사용하면 구조적으로 읽기 쉽고 쓰기 쉬운 텍스트를 작성하는 데 도움을 줍니다.

마크다운은 특수기호와 문자를 이용하여 간단한 구조의 문법을 사용하여 웹에서도 빠르게 컨텐츠를 작성하고 직관적으로 인식할 수 있습니다. .md의 확장자를 가집니다.

## 마크다운의 장단점

**마크다운의 장점**

1. **쉽다.** 문법이 많지 않고 쉽다.
2. **키보드 중심.** 키보드로만 조작할 수 있어 쉽게 구조적인 글쓰기가 가능하다.
3. **용량.** 텍스트로 저장이 되기 때문에 용량이 적다.
4. **검색.** 텍스트로 저장이 되기 때문에 검색이 쉽다.
5. **지원.** 지원하는 프로그램이 많다.

**마크다운의 단점**

1. **표준이 없다.** 일반적으로는 큰 문제가 없다.
2. **뷰어의 속도가 느리다.** 실시간 확인하면서 작업하기에는 약간의 딜레이가 있다.

## 5분만에 따라잡기

지금까지 프로젝트를 진행하면서, 개발자분들과 기획/진행 사항 체크 등을 진행할 때 모두 Notion을 이용해서 정리를 하였는데요.

Notion 안에서 마크다운 문법을 이용하여 글을 작성해보도록 하겠습니다.

### 1. /(슬래시)

- 기본적으로 notion에서는 `/(슬래시)`를 통해 모든 마크다운 언어를 불러와 사용하실 수 있습니다.
- 테이블, 이미지, 오디오 등등 Embeded 할 수 있습니다.

### 2. 텍스트 문법

- `#(샾)` : Header로 글머리를 작성할 때 주로 사용됩니다. 샾의 개수는 글자 크기를 결정합니다.

```
# This is a H1
## This is a H2
### This is a H3
#### This is a H4
##### This is a H5
###### This is a H6
```

- **볼드체** : `**볼드체**`
- _이탤릭체_ : `*이탤릭체*` or `_이탤릭체_`

### 3. 목록

- 순서있는 목록 : 숫자와 점 이용

```
1. 첫 번째
2. 두 번째
3. 세 번째
```

- 순서없는 목록 : 글머리 기호 `*`, `+`, `-` 지원

```
* 빨강
    * 녹색
        * 파랑
```

### 4. 인용

- `>` : 기본적으로 Quote, Notion에서는 Toggle로 사용됨
- `|` : Notion에서 Quote로 사용됨

### 5. 코드

- oneline :

```
`내용`
```

- multiline :

````
```
내용
```
````

이외의 테이블 만들기 등등 충분히 가능하지만, 노션에서는 이 정도의 문법만 익혀둔다면 문제없이 글 작성이 가능합니다.

추가적으로 더 많은 문법을 배우고 싶은 분들은 아래 레퍼런스를 참고해주세요.

### Reference

- https://nolboo.kim/blog/2014/04/15/how-to-use-markdown/
- https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601

## 마무리

이 글도 마크다운 언어로 작성이 되었는데요. 간단하게 설명하기 위해 작성해보았지만, 저도 일상속에서 마크다운을 정말 많이 사용하고 있었다는 점을 한번 더 깨닫습니다.

다른 웹사이트에서 제공하는 블로그 등을 사용해볼 때 마우스를 이용해야하는 것들이 많아서 불편하셨다면, 앞으로 마크다운으로 기록하고 정리해보는 것은 어떠신가요?
