---
title: 건강한 개발자로 성장하는 것
date: 2020-12-22 00:12:46
category: 일상
thumbnail: './images/color.png'
tags: ['일상', 'diary']
draft: false
---

> 📝 이상하게도 오늘은 글을 쓰지 않으면 잠들지 못할 것 같아서 노트북을 열었다.. 연말이라 오랜만에 다이어리를 훑어보면서 올해에 내가 가장 크게 느끼고 배웠던 점을 기록해본다. 끄적이는 글은 모두 나의 주관적인 경험을 바탕으로 작성된 글이며, 올해 느낀 경험이 일반적으로 모두에게 해당하는 이야기가 아닐지도 모른다. 그럼에도 비슷한 경험 혹은 고민을 하시는 분들에게 이 글이 작은 위로와 공감이 되었으면 한다.

## 불안과 수면 부족

올해 휴학을 했다.

다양한 이유가 있었지만, 휴학을 하게되었던 가장 큰 이유는 건강 때문이었다.

지난 2년 동안, 평균 4~5시간씩 자면서 학교 수업과 과제, 그리고 여러 프로젝트를 병행하였다. <br>
완벽주의적 성향 때문에 하고 있는 모든 것에서 완벽을 추구했고, 완벽하지 않으면 불안했다.

과제, 수업, 프로젝트에서 비롯된 모든 불안함은 나를 잠들지 못하게 만들었고, <br>
잠을 줄이게 된 결정적인 원인이었다.

## 생각할 여유가 없다는 것은

불안감에서 비롯된 수면의 부족은 모든 사고하는 방식에서의 비효율을 초래했다. <br>
잠을 줄이는 것은 시간을 확보하는 것처럼 보였지만, 자동차로 따지면 연료가 다 떨어졌는데 시간만 늘어난 셈이었다.

결과적으로 늘어난 시간동안 창의적인 사고는 멈추었고, 오직 입력식의 사고만을 하게 만들었다. <br>

날이 갈수록 바보가 되어가는 느낌.

휴학을 결정할 시기에 무언가 잘못되었음을 직감했고, 단순히 인풋만을 주입하는 시간은 더이상 의미가 없다고 생각했다.

## 규칙적인 생활 패턴

올해는 조금 더 생각하는 삶을 살기로 했다.

생각에 여유로움을 부여하기 위해 휴학을 결정했고,<br>
휴학 기간 동안의 가장 큰 목표는 **규칙적인 생활 패턴 만들기**였다.

규칙적인 생활 패턴이라는게 크게 어렵지 않은 일 같지만 <br>
처음에는 엄청 힘들었던 것 같다.

직장, 약속, 학교 등등 일정이 없는데도 아침에 일찍 일어나고, <br>
유튜브나 넷플릭스 등의 유혹을 뿌리치고 밤에 제시간에 잠드는게 얼마나 힘든지...

습관을 만드는게 정말 어려웠다.

> 휴학을 고민하거나 휴학생이신 분들도 분명 공감하실 거라 생각한다.
> 그리고 모든 프리랜서 분들을 리스펙한다.

그래도 3월부터 지금까지 규칙적인 삶을 잘 실천한 것 같다. 8시 기상과 1시 취침..

규칙적인 수면이 알려준 한가지는 좀 자야지 머리가 돌아간다는 사실이었다.<br>
수면 시간은 결코 낭비하는 시간이 아니라 연료를 채우는 시간이었다. <br>

> 당연한 얘기지만 그동안 잊고있었던 것 같다. ㅠ

수면 패턴에 규칙성을 부여한 것 이외에도, <br>
10시-21시까지는 공부나 일을 하는 시간으로, 그리고 21시 이후부터는 자유시간으로<br>
일상에 규칙을 두어 쉴 땐 쉬자 마인드로 바뀌었다.

## 은근한 취미 하나

올해 친구 집에서 일주일 간 룸메이트로 살았다. <br>
친구는 퇴근 후에 집에서 정말 다양한 주제의 그림을 그리며 하루를 마무리했다. <br>

이 기간동안 친구를 지켜보고, 나도 함께 그림을 그려보았다.

평소같으면 집에와서 이전에 처리하지 못한 코드를 바라보며 하루를 마무리했을 것이지만,<br>
그림도 그리고, 산책도 하고 책도 읽으면서 여러가지 할 것들이 굉장히 많았다.

친구 집에서 보낸 7일의 기간동안,<br>
취미 활동을 하는 것은 자신의 내면과 마주하고, 건강하게 내면의 갈등을 해소하는 하나의 방법임을 깨달았다.

> 올해 배웠던 것들 중 가장 큰 깨달음이라고 생각한다.

그래서 나는 당장 저녁 9시 이후에는 나를 위한 시간을 가진다는 룰을 만들었다.

생각보다 잠을 자기까지 남은 시간이 굉장히 길게 느껴졌고, 핸드폰 이외에 다른 활동을 하려고 하니 아무래도 시간이 더욱 길게 느껴졌다.

아직까지 친구처럼 건강하고 의미있는 취미를 정하지는 못했지만,<br>
책도 읽어보고 다이어리도 쓰고, 양초 켜놓고 음악 듣기... 이것저것 시도를 해보고 있다.☺️

그동안 20대가 무슨 취미야, 취미는 사치라고만 생각했지만,<br>
내면의 건강을 위한 은근한 취미 하나쯤은 만들어보는 것도 좋은 것 같다.

## 마무리

구구절절 아주 내 얘기를 써봤다. 이 글을 올릴지 말지 고민이 된다. 열심히는 썼지만, 누구한테 보여주려고 썼다기 보다 그냥 올해의 나와 마주보는 시간이었달까.

나와 같은 학생 개발자에서 주니어 개발자로 넘어가는 과정에서 많은 사람들이 이런 불안감을 겪고 있을 것이라 생각한다. 만약 글을 올리게 된다면, 어딘가에는 존재할 마음 속 불안 때문에 잠 못드는 이들에게 이 글이 위로와 응원이 되었으면 한다.
